السلام عليكم
اليوم نكمل عند الـ utilitarianism
لاحظوا انه بيكون رابع نقطة باللست اللي هو
عن الانواعه
وهو consequence based
اذا فهمتوا كلمة consequence انتم خلاص
فهمتوا فكرة utilitarianism
اللهم باقي نفسفس ان فيه نوعين
في القانون الـ rule وفي الـ act التمثيل
بعدين خلونا الحين نتكلم عن القواعد والـ
principles of utility
اول شي مين مسوي
جيرمي بنثم and جون ستوارت ميل
أنا الآن ما شفت إختبار يجيبون طاري اسم
فلان
بس يعني لو كان زي مثلا مادة سايكولوجي
بيجيبون أسامي
فنصيحة أحاولوا وقدروا لمكان أنكم ترفون مين
هذا سوى
قال لكم برضو
لاحظوا هذا الكلمة
أنا بيسوي لكم هنا هايلايت
في أحد قاعد يكسب الموضوع
وهذا من يجي من كلمة يوتيلتي
لأننا شفتوا يوتيلتي معاته هو تندنسي معاته
النسبة
فكروا النسب
يعني الفوائد
يعني يمنع من الشيء يضررك
ولا يضيق صدرك
فدايما فكروا أن utility هو نوع من كأن حسبة
رياضية
يقول لك النسبة أنك أنت تصير فرحان
ويحميك من الحزن
يعني كم مرة من المرات
For an individual or community
يعني يا أنت شخصيا يا المجتمع لنت فيه
طبعاً إذا أخبركم هنا "Synonyms",
"Happiness" يأتي بكلمة "Advantage" أو
"Benefit" أو "Good" أو "Pleasure" أو
"Profit"
هؤلاء كلهم "Synonyms" لنفس المعنى
ولكن "Happiness" لديهم نفس الشيء
"Disadvantage", "Cost", "Evil", "Pain"
كلهم "Synonyms"
يعني ممكن هنا يبدلون "Happiness" ويقولون
لكم "Benefit"
لازم أنتم تربطون أنه ما زال نفس الشيء
مثلاً بإدال "Happiness Good" أو "Pleasure"
نفس الحكاية مع "Unhappiness"
لا يمكنك إضافة "Disadvantage" أو "Cost"
لكن الزبدة من "Nutility"
إنه عبارة عن كم النسبة
لهذا الشيء مثلاً
إنه أنا أخلي أعطيكم "Past Exams"
وإنه النسبة إنه سيجيب لكم سعادة
ويخفض الحزن
عرفتوه
بنا خلونا نكمل
هنا عندكم "The Greatest Happiness
Principle"
قال لكم هنا
"When makes behavior right or wrong
depends wholly on the consequence"
على حسب العقاب
لنقدر نقول
أوكي
هذا الشيء
كويس
وهذا الشيء
مضر
فقال لكم
focus on the outcome
طبعا كيف تعرفون العقابات
إذا شفتوا
الأوتكم
بدون الأوتكم
أنتم ما تعرفون
يعني إذا هذا الشيء
مضر
أو لا
of an act
or application
of a rule
and not intention
or behavior
of an attitude
يعني لاحظتم
كانت نزم
كان يشوف النية
كان يشوف
ال good will
أنتم منيتكم
كويسة
ولا مو كويسة
ال utility
يقول
بالطقاق نيتك أنت نيتك
ما لها أي دخل
العقابات والله أنت سويت شيء
وإن شاء الله نيتك كان أفضل نية
مثلا حين دكتور سوى عملية المريض
حلو هو ما بنيت أن يذبح المريض
بس والله مات
هل يعني بالكان تنزف
والله هو ما سوى شيء غلط
هو morally correct لأنه كان نيتك كويسة
بس باليوتيلتي جاب أم العيد
فقال لكم هنا
they don't care about details
they just want answers
اللي هو يعني الزبدة
ما يبغون التفاصيل العميقة أنت وشنيتك أنت
ليش سويت أنت ليش فعلت لا لا لا بس يبغون
الزبداء اللي هو الكونسيكوينسيز اللي تجي من
النتيجة
وبالعندنا طبعا زي هذا الميزان هذا الميزان
فكر بيوتوليتي زي الميزان فعلا لأنه قاعد
يقيس البنيفت بنيفت بنيفت بنيفت بنيفت حوله
هارم هارم هارم
يعني هنا لاحظوا أن الهارم والله أثقل يعني
أخف معليش من البنيفت فمعنات لنا جيد بس لو
كان الميزان معاكس لو كان هنا الهارم
وهنا والله البنفت كان هنا صار الزيادة باد
فيوتيلتي يقيس على حسب يعني اللي قاعدين
تستفيدون منا
طبعا جعب لكم هنا برضو اسمه
Greatest Happiness Principle
لو مثلا جعبوا لكم يا بدان اسم utility or
utilerism
وبنين قال لكم هنا
الوتيلاريان
"ستress the social usefulness of a
particular action and policies by focusing
on the consequences that results from
those actions and policies"
يعني ايش
احنا
قبر يعني في الكنت نظم يقول انا بقيس هذا
الشخص على حسب
نياته ومدر ايش الدوتي حق و الابليغيشن
هنا يقولك لا
انت لك فايدة بالمجتمع
والله اي لك فايدة من المجتمع
يلا نحبك
والله ما لك اي فايدة
بالعكس انت قاعد تاخد اكثر من ما تعطي
لا عرفته وقاعد تشوفون
يريدون أن تكون مفيداً
بأكشنات أو بأكشنات
و ترى كيف يحدث العقابات
يعني أن أكشنات بأكشنات أو بأكشنات
حسب سعادة الآخرين
الذين يتأثرون
مثلاً مثلاً الآن
غرفة العمليات والدكتور الذين يبحث هذا
المريض
والله العائلة
التي يجبها ضرر أكثر لأن تسبب وفاة هذا
الشخص
ويجعلون أكثر ويتلمون أكثر من الدكتور الشخص
الواحد
وبنحن عندنا الـ Types of Euterisms
عندكم الـ Act إما قلت لكم وعندكم Rule
بهذا المقطع بنغطي الـ Act
المقطع الجاي بنغطي Rule
بس انا قلت لكم هنا بترا نوت مرة مهم
انه ممكن جدا يجيبون لكم سيناريو
يقولون اوكي قارني Rule مع Act
وكيف هو كل واحد ينتج نتيجة مختلفة بخصوص
هذا السيناريو
انا كنت دائما اقول ان اكت دائما يقيس على
هذا السيناريو وليس صورة خاصة قانون واحد
وطبق مهما كان الشيء لا
يعرفت فصفص مرة فقدر امكان حاولوا تفسفسون
عشان يعني تقدرون تكتبون ويصير صح
طبعا وش هو الفرق وش هو الحين او شي اكت
اكت قال لكم ان الاندفجال اكت is morally
acceptable the consequences that result
from x produces a great amount of good
أو أكثر من أجل من أجل أجل
بسيطة، يجب أن نحن نحن نقوم بأكثر من نفسنا
من المرأة عن كثير من أجل نحن نحن نقوم
بإمكانهم
شوفوا، هنا يقول لكم
مثلا، الحين، والله أنا في حرب
أنا دكتور وفي غرفة عملية محدود جدا العدة
هذا الشخص يعني
يحتاج أني أفتحه بسكينة
وأنا ما عنده سكينة واحدة
ويعني يالله معقمة وحالته حالة
طبعا هي مو أفضل شي بس وشو بدون السكينة
والله بموت مع السكينة ممكن يجيها التهابات
بس نقدر نعالج الالتهابات بالأنتيبويتكس
طبعا الوفاة ضرر أكبر صح فوشو هم بيغرحون
يستخدمون السكينة اللي مو بنظيفة مرة ليش
لأن
يجب أن يصنع الكثير من الشيء من الشيء لأحدث
الناس
هذا الـ Act
بس بس بشرح لكم بسرعة سرعة
الـ Rule عشان تفهمون بعد قانون بينه
الـ Rule يعطيك كذا قانون واحد
ومهما كان السيناريو يطبقونه
زي ما قلت لكم
الحين هذا الشخص اللي في غرفة عملية
لو والله في حرب ايه ايه اكيد بيستخدمون
السكينة
طبعا الـ Act يقول اوكي
تم لان ما عندك إلا هذي
بس لو كان بيمشون على الـ Rule
عندنا عالمياً يعني ممنوع تستخدمون يعني
Unsterilized equipment بالعمليات لازم سير
معقم ما مدر إيش لو كنا نطبق الرول
كان ما عطينا المريض السكينة اللي بتعالجه
صح بس بالآكت لنا عقاس على الحالة اللي هو
حالياً فيه بسمحه
وهنا عطتكم بعد مثال ثاني يوضح لكم الفكرة
أكثر مثلاً
نحين صار زلزال وصار يعني ناس تأذوا كثير
وحاتم حالة والمستشفى يعني فل
قال لكم إنه عشرة جوا وصلوا للمستشفى
وقال للمستشفى أنه أنا بس ترى عندي كفاية
عدة ودكاترا أني أسعف ستة شخاص
طبعا بعضهم يعني عندهم ممكن كسر بسيط
أو يعني جرح يبيل أخياط بس عرفته مو بشي
بيأدي إلى وفاة
وبعضهم أصلا حتى إذا حاولت تعالجهم مبعايشين
فيوشوا دكاترا لازم يعطون العدة ووقتهم
للناس اللي النسبة اكثر يعيشون صح ؟
فقالكم هنا they need to use act in this
case because the severity matters
طبعا يعني الحين فيه شخص من شخص هم تخيلوا
لو يجون بطبقون اللي يجي اول هو البساعدة
تخيلوا الناس اللي بسرون يحتجون مساعدة ممكن
يجيهم الدور و يموفتون
فطبعا عشان كده يقول لكم they need to use
act in this case because severity matters
لذا لديه رواية و تستخدمها على كل حالات مثل
رولي ترونيه ليس لطيفة هذه الحالة.
لأن حالات دقيقة يجب أن تتخدم بين الحالة و
ترونيه. لا يصلح على رولي. يجب أن تستخدمون
أكت.
و نكمل هنا زيادة. لذي نختار الأكت.
قال لكم: "A state is considering replacing
a curvy stretch of highway that passes
along the borders of a large city with
buildings."
شوفوا كيف يعني نخيلوا الحين برسم لكم اياه
تخيلوا خلونا نحط اخضر هذا الشارع
يبونا يخلون يعني بدل الكيرف وصير يعني
هنا فيه مثلا خنقول شجار وعمارات ودنيا
قالوا والله بنهدها هذي بنشيلها كذا
حتى بنشيل هذي
وبنخلي والله الشارع كذا
هنا قاعدين يستخدمون داخل أكت يوتيرزم هل
هذا القرار يعني بيكون شيء كويس ولا لا
فقال لكم زيادة تفاصيل صراح هذا الحين
أن الصحي كان فيه بيوت اللي هنا شلناها طبعا
هم يعني أنت قاعد تأخذ بيوت بشر
فلازم نتعوضهم فقال لكم هنا في 150 بيت اللي
لازم يعني يشلونها عشان يعني يعمرون المسار
الجديد
وقال لكم انه تقريبا بيكلفهم عشرين مليون من
هذا الشيء
وبعدين قال لكم "constructing the new
highway which is three miles long"
يعني تخيل بس ثلاثة متار
"which costs the taxpayers" يعني تخيلوا
انه بعد فلوس الضريبة يبيلها عشر مليون
وبعدين قال لكم "suppose the environmental
impact of the new highway in terms of lost
habitat"
يعني ممكن هنا فيه كما قلت لكم بتجرات
وحيوانات ودنيا غابة
هذا بياخذ يعني مليون
فإلى الآن شوفوا كم مليون عشرين، ثلاثين،
واحدة ثلاثين
و بلس قال لكم ان كل يوم، كل weekday يعني
خلال الأسبوع
خمسة عشر الف سيارة من المفترض انها تمر من
الشارع وان بيختصر عليهم الوقت
فقال لكم assume it costs 40 cents per mile
to operate a vehicle
construction of the new highway will save
drivers 6,000 per weekday in operating
costs
يعني ايش يعني بيوفر ست هلاف بالاسبوع
فthe highway has expected operating
lifetime of 25 years
يعني مفروض ان هذا الشارع يصير يعني ما ينظر
ولا ما يحتاج صيانه لمدة 25 سنة
اوكي خلال هذا 25 سنة السيفينك مفروض يكون
لاحظوا انه هو بيكلف 31 عشان يعمرونه
ويسوونا
فالربح والشو 8 مليون
ثماني مليون مليون أغلب يستفيد منه
فعشان كذا يعني في هذا الحالة يستهق أني
أنفذ القانون وأعمر ذا الشارع
بس خيلوا لو كانوا يطبقون مثلا زي الرول
الرول ترى زي ما قلت لكم هو يعني قانون واحد
يسوي سيلكت أول على كل شي
ما يحسب هذا الحسابات كيف يحسبنا هنا أوكي
هنا مليون هنا عشرة هنا عشرين
و يجب أن يحسب لهذا السيناريو الذي أعرفته
فهذا ما يستعلم
و قال لكم طبعاً
Cases for active tourism
أن أول شيء
Focus on happiness is reasonable
يعني طبيعي منطقي
و بين practical
Attractive to most people
أي شيء practical و عملي
أي شيء عملي
يعرفوا أن الناس
بصير فيهم إغراء
بيبغونا
ليش لأن
ما نبغى نتعب أنفسنا
وبناء عندنا الآن
Cases against active tourism
طبعاً
كل شيء يعني فيه شيء ضده
أول شيء
صح احنا قال لكم ان على حسب
the greatest amount of happiness
for the greatest amount of people
احنا نبغى يعني اعلى شيء سعادة
احلو اعلى شيء العدد
ف احنا نبغى نعرف
اذا جينا نحسب العدد
the amount of people
مين نحسب
هل نحسب يعني مثلا خلالي نقول الشارع
هل نحسب بس الناس اللي سوقون
ولا الناس اللي ما يسوقون
يأخذون تكسي
الناس اللي أطفال
كبار بالسن
اللي عندهم شغل
اللي ما عندهم شغل
عرفتوا
فعندهم هذا المشكل
لأنه ما يعرفون
مين يحسبون
وبلد نقول لكم هنا
ignores our innate inherent sense of duty
يعني كانت نزم كان يقول
واجبي أنا والشوك
واجبي يعني
لازم أساعد
واجبي كده واجبي كده
هنا الأكتوترزم لا
طالما أنه
يعني مثلا خلنا نقول
الشركة قاعدة تسوي غسيل أموال
طالما أنه أقصى عدد معين
وقال أكثر شيء يجبون لهم سعادة عادة ينفذونه
رغم أننا لدينا دوتي أننا لا نغش و لا نلعب
صح؟
لكن بالأكت يقول لك لا يخص في التوريزم وليس
بقط الأكت يقول لك لا لا أعلم لأني أجلب
النتائج
يقول لكم هنا كيس اكس ميد ابرميس تواي يعني
وشو قال لكم؟
هنا خلال نقول أنا وعدت وشركة أني بقدم لهم
شي معين
يقول لكم: "Key promise will produce 1000
units of good for Y"
يعني "Y" لو كملت وعدي بيسترمون 1000
بس لو انا ما مسكت وعدي بأنا باستفيد و بأخذ
واحد زيادة
يعني شفون بغشيتهم و أخذ واحد زيادة
فيقول لكم: "أنا لا تحتفظ بالوعد"
الوعد لا قيمة داميني انا اكسرت وعدي بأكسب
زيادة
مو بلازم امسك الوعد
فطبعاً هذا إشكالية جداً كبيرة بالمورالز
وبنى خلونا نكمل عند الهو "workable theory"
و "summary" بشكل عام
قال لكم أنه هنا نفس الكلام اللي قال لكم
بآخر شيء
بس لاحظوا نكرره لأنه مرة مرة مرة مرة مرة
مهم
أنا أبيكم حتى تحفظونا
يعني إذا جاء وقت الاختبار أبيكم بالسيناريو
تكتبونا
هذا اللي أبيكم تكتبونا
شوفوا
Produce the greatest amount of good for
the greatest number of person
أنا أصبح أصبح أصبح أصبح أصبح أصبح أكتب
"people"
ولكن لن تكتبون "affected by the act"
أهم شيء "produces the greatest amount of
good for the greatest amount of number of
people"
هذا الـ "utilism"
و ترى مرة مرة مرة مرة مرة مرة مهم
أنك تكتبون كده
لكي يصير جوابكم كامل
يصيري حس الدكتور او دكتورة انكم مركزين
فاهمين ويعطونكم الدرجة حتى لو كان جوابكم
شوي ناقص اسر هذا يعني يملي
وبنين طبعا هذا a workable theory ليش انه
هو يبغى يعني يقيس السعادة
اللي هو اكيد طبيعي ان احنا اذا انا نسوي
ننفذ شيء نبغى نقيس سعادتنا يعني اذا احنا
بنجيب يعني نتيجة ولا لا
فعشان كذا يقول لك also the theory is
practical which appeals to most people
يعني الناس غالبين بطبقون هذا قانون دامهم
مرتاحين له
وإن شاء الله بالمقطع الجاي بنكمل عند
الروليو تيريزم